#  如何理解容器

>  非常好的一篇介绍容器技术发展历史的文章。[容器技术之发展简史](https://blog.csdn.net/alitech2017/article/details/109114729)
>
> 如果我们不了解过去，就不可能了解到未来。

## 容器技术发展历史

> 1979 年，Unix v7 系统支持 chroot，为应用构建一个独立的虚拟文件系统视图。
> 1999 年，FreeBSD 4.0 支持 jail，第一个商用化的 OS 虚拟化技术。
> 2004 年，Solaris 10 支持 Solaris Zone，第二个商用化的 OS 虚拟化技术。
> 2005 年，OpenVZ 发布，非常重要的 Linux OS 虚拟化技术先行者。
> 2004 年 ~ 2007 年，Google 内部大规模使用 Cgroups 等的 OS 虚拟化技术。
> 2006 年，Google 开源内部使用的 process container 技术，后续更名为 cgroup。
> 2008 年，Cgroups 进入了 Linux 内核主线。
> 2008 年，LXC（Linux Container）项目具备了 Linux 容器的雏型。
> 2011 年，CloudFoundry 开发 Warden 系统，一个完整的容器管理系统雏型。
> 2013 年，Google 通过 Let Me Contain That For You (LMCTFY) 开源内部容器系统。
> 2013 年，Docker 项目正式发布，让 Linux 容器技术逐步席卷天下。
> 2014 年，Kubernetes 项目正式发布，容器技术开始和编排系统起头并进。
> 2015 年，由 Google，Redhat、Microsoft 及一些大型云厂商共同创立了 CNCF，云原生浪潮启动。
> 2016 年 - 2017 年，容器生态开始模块化、规范化。CNCF 接受 Containerd、rkt项目，OCI 发布 1.0，CRI/CNI 得到广泛支持。
> 2017 年 - 2018 年，容器服务商业化。AWS ECS，Google EKS，Alibaba ACK/ASK/ECI，华为 CCI，Oracle Container Engine for Kubernetes；VMware，Redhat 和 Rancher 开始提供基于 Kubernetes 的商业服务产品。
> 2017 年 - 2019 年，容器引擎技术飞速发展，新技术不断涌现。2017 年底 Kata Containers 社区成立，2018 年 5 月 Google 开源 gVisor 代码，2018 年 11 月 AWS 开源 firecracker，阿里云发布安全沙箱 1.0。
> 2020 年 - 202x 年，容器引擎技术升级，Kata Containers 开始 2.0 架构，阿里云发布沙箱容器 2.0....

由此可见，**Docker**并不是一种全新的技术，而是对旧有容器技术的改进。

## Namespace

##  Cgroup

这个功能不是来自Linux开发社区，而是来自于Google.











# Docker

## 原理剖析

Docker是基于Linux系统中的 **Namespace、Cgroup、UnionFs**而实现的，这就意味着凡是使用Docker的地方都必须安装提供以上三种技术的Linux内核。所以在Windows在运行Docker必须要安装 **WSL**。



## 





+ 每一个Docker容器中是不是都有一个不同的操作系统？
+ 所谓的**容器**究竟与**虚拟机**有什么区别?
+ 为什么Docker所使用的操作系统镜像要远远小于操作系统的安装文件？











+ 这里的解释是因为对于不同的Linux系统来说，无论是RedHat还是Debian还是Ubuntu，其内核(Kernel)都没有什么不同，但是**根文件系统（rootfs）**的差别很大。Docker只需要下载对应操作系统的**根文件系统**就能够虚拟出一个新的操作系统。
+ 不同的容器之间实际上是共用同一个操作系统**内核**，但是不同的容器所**看到**的 **rootfs**是不同的。
+  











